1: Um determinado projeto de refrigerador utiliza um sensor de temperatura con-
dicionado a trabalhar de -75oC até 5oC (0V à VDD), este refrigador implementa um

PID que é alimentado por este sensor de temperatura. Como requisito, a precisão da
temperatura medida deve ser de 0,02oC. Dado a condição, calcule a resolução mínima
do ADC que atenda ao requisito do projeto.

2: Implemente um programa que leia um potênciometro e converta o valor lido do
ADC em tensão. (Lembrando que a alimentação do microcontrolador é de 3.3V)

3: Implementar um firmware que faça a leitura de um potênciometro e, utilizando
três LEDs, acenda os mesmos de acordo com a seguinte regra definida pela tabela
1:
Tabela 1: LEDs a serem acionados de acordo com cada tensão lida pelo ADC.

Valor do ADC Acionar
Até 1V LED1
Maior que 1V e Menor que 3V LED2
Maior que 3V LED3

4: Habilite dois canais do ADC e conecte a um mesmo potênciometro. No primero
canal, realize a leitura normalmente atribuindo a uma variável. No segundo canal,
realize a média aritimética de 10 leituras e armezene em uma variável e compare o
resultado obtido. Recomenda-se que o leitura do primeiro canal seja feita a cada 10
ciclos, para manter o sincronismo entre o canal em que é realizada a filtragem por
média aritmética.

5: Faça um firmware que leia 4 potênciometros utilizando 4 canais do ADC. Associe

1

a estes potênciometros quatro LEDs, onde o LED 1 é controlado pelo potênciometro
1, e assim por diante. Quando a leitura do potênciometro n for maior que 2,7V, ligar
o LED n, caso contrário, deve manter o LED apagado. Neste exercício utilize a leitura
dos canais por polling.

6: Repita o exercício anterior, mas neste contexto, utilize a leitura dos canais com
o controlador DMA com conversão contínua habilitada.

7: Crie um programa que realize a leitura do sensor de temperatura interno do
STM32G0B1RE. Converta o valor lido em oC.

8: Challenge: Quando precisamos de botões em uma aplicação e utilizamos as
GPIOs de forma convencional, em geral se utiliza uma para cada chave, ou um pouco
menos quando se utiliza ligação em matriz. No entanto, com o uso do periférico de
leitura analógica, é possível utilizar apenas uma entrada para ler vários botões. Disto,
então, monte o circuito na figura 1 e implemente um firmware que faça a leitura das
teclas utilizado o periférico de ADC. Obs: não é necessário utilizar os mesmos valores
de resistores, montando pelo menos 4 botões.
Figura 1: Esquemático base para leitura de botões utilizando o ADC.

9: Challenge: Utilizando divisor de tensão, faça um programa que, utilizando lei-
tura analógica, meça a resistência de um resistor. É possível determinar a resistência

a partir da tensão que é lida com a equação 1, tendo como base o circuito da figura 2,
onde R1 é um resistor fixo e R2 o resistor que terá sua resistência calculada.

2

Figura 2: Divisor de tensão para utilizar como base para elaboração do exercício.

R2 =
Vo
V DD − Vo

∗ R1 (1)

10: Challenge: Implemente a leitura de um modulo joystick, armazene em uma
struct os valores de X e Y, o valor tem de ir de -100 à 100, representando os extremos,
e o valor 0 indica o ponto central. Na figura 3 é ilustrado o esquemático do módulo
joystick.

Figura
